Então, vamos dar início aí à introdução, à parte introdutória, onde nós abrimos o nosso curso propriamente dito.
Então, nós vamos ter aqui, ele foi especialmente desenvolvido para profissionais de diferentes áreas,
que mesmo sem atuação direta na área contábil, necessita justamente compreender os conceitos essenciais da contabilidade.
Mas para que ele vai utilizar esses conceitos e essas informações, de que maneira?
Ou seja, apoiar tomada de decisões, interpretar relatórios financeiros com mais segurança,
dialogar de forma eficiente com áreas técnicas, vai ser de igual para igual,
exercer funções de liderança com maior domínio sobre os números e resultados das organizações.
Então, meus caros, eu tenho muito orgulho de ser contador.
Como eu brinco com os meus alunos, se eu tivesse que nascer de novo, nasceria contador, porque gosto da profissão.
E é algo muito interessante justamente para tomar decisões.
Eu tomei decisões e tomo decisões ao longo da minha carreira toda com os números contábeis.
A contabilidade, frequentemente visto como uma linguagem complexa e exclusiva de especialista,
é na prática uma ferramenta essencial para gestão e controle das organizações.
Eu faço um grifo aí, essencial para gestão e controle.
Então nós vamos desmistificar essa complexidade.
Você vai entender e aprender suavemente como é a contabilidade.
Ao longo do curso, os principais conceitos contábeis serão apresentados de forma clara e objetiva,
desmistificando a contabilidade e demonstrando como os seus fundamentos podem ser aplicados no dia a dia,
de uma maneira simples, de uma maneira firme,
de uma maneira fácil, de uma maneira acessível.
E ao longo da nossa aula nós vamos ter muitos exercícios,
que eu vou pedir para vocês pausarem o vídeo e tentarem fazer os exercícios.
Logo em seguida eu retorno e faço a correção explicando no detalhe caso a caso.
Mas é importante que vocês tentem fazer os exercícios.
O errar faz parte do aprendizado.
O erro faz parte.
E aí você corrige.
Se porventura você errou, você corrige.
Ou seja, você não vai errar mais.
Aqui nós estamos em sala de aula.
Podemos errar.
Perfeito?
O importante é tentar resolvê-los.
Porque senão você não fixa o aprendizado.
Então o objetivo de eu ter colocado bastante exercícios foi justamente isso.
Para você treinar, para você fixar o aprendizado.
Obviamente, quando eu chegar nos débitos e créditos,
que nós vamos estar falando,
eu montei um estudo de caso onde eu vou elaborar passo a passo.
Como eu vou mostrar para vocês no conteúdo programático do curso.
Justamente para você verificar.
Muitas vezes, se você já tem domínio de alguma das partes,
você pode passar e assistir uma outra parte.
Então eu montei um conteúdo programático detalhado para que todos entendam.
Todos sintam-se confortáveis com as informações que nós vamos apresentar.
Pois bem.
Nosso objetivo não é formar contadores, como eu já disse a vocês.
Mas sim tornar você mais preparado para lidar com as informações contábeis.
Compreender quem elas representam e como elas impactam
o desempenho e a sustentabilidade das empresas de uma maneira geral.
Esse é o nosso objetivo.
Durante a aula abordaremos temas como a função e objetivos da contabilidade.
Vamos ter conceito de patrimônio.
Contas.
Receita.
Despesa.
Custos e resultado.
Vamos estar abordando cada um deles paulatinamente para que você entenda.
Vamos também ter noções de débito e crédito.
Vocês vão ver que não é complicado.
Não é difícil.
Eu vou explicar de uma maneira suave para todos entenderem.
Débito e crédito.
Demonstrações contábeis básicas e sua interpretação também nós vamos abordar.
Porém, eu vou abordar apenas o balanço.
O balanço e a demonstração do resultado do exercício, que nós conhecemos como DRE.
Perfeito?
São os mais utilizados no dia a dia.
Não que as outras não sejam importantes, mas vai ficar para um próximo treinamento.
Perfeito?
Nós entendermos o balanço e a DRE, já dá para você tomar muitas decisões administrativas
nas organizações.
A importância da contabilidade como instrumento de apoio e gestão e a tomada de decisões.
Então, tudo isso nós vamos abordar durante a nossa aula de hoje.
O objetivo, como nós falamos.
Tópicos serão abordados.
Começo com os objetivos.
Finalidade do curso e resultados esperados.
A contabilidade como ferramenta de apoio e gestão à tomada de decisões.
É o tópico número 1.
No tópico número 2, nós vamos abordar os aspectos iniciais sobre a contabilidade.
O que é contabilidade e para que serve?
Que é um jargão que eu sempre comento com os meus alunos e tento transportar isso para
os meus cursos e treinamentos.
Todo tema que eu vou explicar em termos de cálculos, reforma tributária, custo, contabilidade,
eu sempre gosto de utilizar três jargões.
O que é, para que serve e como é que faz.
Se a gente entender esses três, magnífico, nós entendemos o conteúdo da matéria.
Entenderam?
Esse é o nosso objetivo.
Então, o que é a contabilidade e para que ela serve?
A contabilidade no contexto das empresas, das organizações.
Mitos e verdades sobre a contabilidade.
No nosso tópico 3, usuários da contabilidade.
Quem são os usuários?
Usuários internos e externos, vamos comentar para que você tenha ciência.
Vamos também, como cada usuário utiliza a informação contábil, eu trouxe trechos
de cada um deles.
Importância das informações contábeis na gestão.
Vamos para as organizações de uma maneira legal.
Depois nós vamos ter os princípios e conceitos fundamentais da contabilidade.
É importante a gente saber a teoria, o porquê que eu estou explicando débito, crédito,
balanço, custo, despesa.
Eu preciso entender.
Princípios contábeis aplicáveis, conceitos básicos da entidade, continuidade, competência
e prudência.
Também vou passar de uma maneira suave para vocês entenderem.
Impactos práticos desses princípios nos dias de hoje.
E, obviamente, a maioria desses blocos estarão regados com exercícios para fixar o que
nós acabamos de passar para vocês.
Evolução da contabilidade brasileira, um breve histórico da contabilidade no Brasil,
como começou, qual foi a evolução, qual o padrão que nós adotamos em nosso país
hoje.
Nós vamos abordar.
Convergência às normas internacionais, IFRS, que é o padrão, como eu vou mostrar
para vocês, no detalhe a evolução.
IFRS, International Financial Report Standards, normas financeiras, padrões internacionais,
padrões de normas financeiras internacionais, que é o que o Brasil adotou desde 2010.
Nós vamos comentar também.
O papel do CPC e das NBCs.
Ou seja, o que é CPC?
Comitê de Pronunciamentos Contábeis.
É quem traz as normas internacionais.
Traduz essas normas para que sejam recepcionadas pelo Conselho Federal de Contabilidade e
elas se transformam em NBCs, que é Norma Brasileira de Contabilidade Técnica Geral.
Normas Brasileiras de Contabilidade.
Então, o CPC traz as normas, traduz do inglês para o português e depois é recepcionada
não só pelo Conselho Federal, como também diversos outros órgãos.
Como o Banco Central do Brasil, Comissão de Valores Mobiliários, o Banco Central e etc.
Todos eles recebem e transformam em normas.
Noções de Direito Comercial Aplicado à Contabilidade.
Muitos alunos me perguntam.
Por que, professor, eu tenho uma SA? O que é uma SA? O que é uma limitada?
O que são ações? O que são cotas?
Então, eu trago um pouquinho disso para a gente entender esse contexto da contabilidade.
Conceito de empresa e empresário, tipos de sociedade empresariais,
como também relação entre direito, contabilidade e gestão.
Para completar o nosso entendimento sobre a importância da contabilidade no dia a dia das empresas.